00:02 
최성인, 박수진, 김다은, 하지원, 이승준, 이승준 이 학생 좀 늦는 학생 강수연, 서민지 이하정, 엘라, 오육하, 이종호, 윤성일, 서윤석, 권정윤, 박정민, 이수아, 김채영, 최한나, 김은재, 정세린, 윤지원, 김채민, 김승윤, 전민아, 노윤, 김태림, 김민성, 장승준, 권해수, 이선재, 정서윤, 임지우, 오케이? 네 좋습니다. 

01:02 
과제도 다 제때 한 사람 약간 실수한 거 빼고 다 얼추 잘 한 것 같았는데 뒤에 가서 조금 더 얘기하겠지만, 소감을 좀 들어볼까요? 하면서 어땠는지 어디를 물어볼까? 여기 같이 할 거니까 어땠어요? 저는 일단 되게 흥미로웠거든요. 왜냐하면, 예를 들어 기본적으로 연령 규범이라는 마인드를 가지고 질문을 하다 보니까 연령 규범이 뭔데 뭔가 사회적으로 이 연령대는 뭔가 정해진 역할이나 돈이 있다. 

01:52 
생명이 늘 수도 있고 법적으로 정해지면 그게 또 엄격한 규범으로 작용할 수도 있고 그런 거라고 생각을 했는데 생각보다 학생들이 서울대 학생들한테 그래도 연령 규범을 어느 정도 스스로 내재하고 있고 우리가 직접 출산 스스로 결혼을 안 한다고는 하지만 생각보다 나이대에 결혼과 출산에 희망하는 학생들이 많다는 부분이 저는 생각보다 흥미롭더라고요. 이렇게 각 잡고 얘기하지 말고 아직 아직 거기까지 안 갔으니까 해보면서 어땠는지 학생 친구 중에 가벼운 반응을 묻는 거야. 난 지금 아주 지금 들어가기 전에 옆에 네, 저는 4명 이렇게 설문조사를 할 때 좀 다른 방법을 사용해 봤는데요. 어떤 다른 방법? 그냥 한 친구는 전화로 하고 한 친구는 대면으로 하고 그런 식으로 인터뷰 모드에 따라 차이가 나더라. 

02:45 
차이가 있지는 않지만 사실 저는 제일 말씀드리고 싶은 게 사실 이 네 명 다 이 설문조사가 끝나고 나서 그런데 이런 질문은 살면서 처음 들어봐. 라고 했거든요. 왜냐하면, 이렇게 자기한테 각을 잡고 8개의 질문을 한다는 게 사실 좀 처음에 답을 어려워하더라고요. 일부러 좀 더 저희 이제 좀 전공학적인 단어 사용하려고 하고 이제 수준 높아 보이는 단어를 사용하려고 하고 그리고 어떤 친구는 이제 자기 답이 맞냐고 물어보기도 하고 정답이 어딨어? 이게 자기가 생각하는 거지. 네. 그래서 저도 딱 그렇게 말해주고 그리고 뭐 저는 자기는 20대 초반이라고 생각한다. 해서 안 된다. 

03:35 
막 이러면서 얘기를 했던 게 20대 초반 말고 딱 한 나이로 말해달라 이런 식으로 했던 게 기억에 남고 또 이제 이 글을 쓰다 보니까 사실 서울대학교 학생들은 대부분 비슷한 사회화 과정을 겪고 왜냐하면, 중고등학교 때 다들 열심히 했고 선생님이나 부모님의 자기의 만족을 만족을 위해서 노력하기도 했을 거고, 그래서 그런지 생각이 조금씩 다 비슷했어요. 네. 그럴 것 같아요. 오케이. 너무 길게 얘기하지 말고 주의해. 저도 진행이랑 비슷한 감정을 느끼게 했는데 2등분을 처음에 진행할 때 저는 그냥 제가 과제를 딱 받아서 그런지 되게 간단하고 빠르게 답이 나올 줄 알았는데 생각보다 친구들한테 물어봤을 때 엄청 고민을 오래 하더라고요. 그래 이게 고민을 오래 하는 질문이었어. 그것도 난 또 흥미롭네 생각을 안 하고 사는구나. 

04:29 
얘네들이 얘 다 자기 나 언제쯤 결혼할까? 뭐 약간 이런 생각 잘 안 하는가? 보다. 네. 저도 연령 두 번에 대한 생각을 생각보다 막 그렇게 깊게 고민. 엄청 먼 미래까지는 본인을 안 하는 그러니까 본인에 대해서 생각을 안 해서일 수도 있고 아니면은 또 좀 다르게 생각을 해보면 요새 사람들이 합의된 어떤 게 별로 없어서일 수도 있고 옛날에 약간 내 때는 나 때는 나 때는 하면은 스물여덟이면 시집 가는 거지 약간 이런 대충 내가 그럴 수 있건 없건 상관없이 그런 합의가 있었는데, 요새는 그것도 많이 사라졌잖아요. 

05:12 
그래서 더 어려웠을 수도 있겠다는 생각도 사실 좀 드네 고 뒤에 그런데 한 나이 그 19세라고 적은 걸 보고 아우 이 모범생들 아주 그냥 마치 그 전에는 안 먹어본 양 굳이 아닐 것 같은데, 왠지 그지? 안 솔직한 것들 아주 그냥 아니면 안 친한 거 아니야? 널 못 믿을 거 아니니? 혹시 니 친구들이 Okay, 옆에? 네. 저는 반대로 친구들이 많이 빠르게 답변을 다시 좀 빨리빨리 여긴 또 의외로 쉽게 답을 했다. 이건 또 학년 학번의 차이가 있더라고요. 네 왜냐하면, 4학년 친구들은 아주 빠르게 답변을 고민 좀 했어. 

06:11 
2학년들 생각 없는 애들이 아직 아마 이제 좀 졸업이나 기업 이렇게 많이 고민을 많이 하셔가지고, 그렇게 빠르게 답변하실 때 그런데 1학년 2학년 친구들은 좀 더 생각해 본 적이 없는 친 친구였다. 그런 경향이어가지고 그게 의미가 아 옛날에 한 2년 전인가? 이거를 듣고 우리과 학생이 아니었어요. 그때 무슨 윤리교육과인지 다른 타 대 학생이었는데. 이거 질문했다가 싸움이 났다는 거야. 이런 게 어딨냐? 이런 질문을 하는 게 왜 이런 질문을 하냐? 이래가지고 되게 논란이 있었다고 얘기하더라고. 너네는 안 그랬니? 그런 애들 없었어요. 반항하는 애들 있지? 이런 질문이 말이 되냐? 약간 이런 애들이 있었다는 반응이 있더라고. 여기 좀 있나 보다. 그지? 

07:02 
그 뒤에 저는 인생의 황기는 질문이 있었던 걸로 기억하는데 저는 딱 이 장면을 보자마자 어느 정도 직업을 갖고 한 20대 후반을 생각했는데 한 친구가 딱 20살이라고 답을 해줬더라고요. 황금기야말로 정말 자기가 어떻게 생각하느냐에 따라 굉장히 define이 달라지는 그지? definition이 달라지는 거지. 이게 달라서 딱 도전. 네가 놀랬구나. 네가 놀랬구나. 오케이? 저는 친구들한테 제가 전공해서 이 인터뷰를 해서 과제를 써야 되는데 좀 해줄 수 있냐고 했을 때 친구들이 되게 되게 재미있는 거 한다. 좋겠다. 이런 반응이 있어서 이거 생각보다 반응이 괜찮아. 그래서 궁금해하는 친구들이 많아. 니네 거에서 이런 고민하니? 약간 이렇게 그지? 오케이? 

07:52 
그 뒤에 저는 인터뷰를 할 때 이유 같은 것도 간단하게 물어본 친구 그런데 얘기를 할 때 보편적으로 생각되는 취업을 해야 되는 나이나 결혼을 해야 되는 나이는 따로 답변하고 본인이 취업하고 싶고 본인이 결혼하고 싶은 나이는 좀 다른 자기 아우라이어야 원래는 경험이 반드시 그렇게 압박으로 작용을 하고 있지는 않구나 이런 생각도 했어요. 그런데 의외로 이렇게 분리했잖아. 해야 되는 나이와 내가 하고 싶은 나이를 분리했지만, 사실은 영향을 안 받을까? 받을 거라고 나는 생각해. 그거를 비슷하게 assimilate 하는 방향으로 영향을 받을 수도 있지만 아니야. 나는 독특한 나는 약간 보헤미안적인 사람이야. 대세를 따르지 않는 나는 유니크한 사람이야를 드러내고 약간 엇나간다 그러지. 이런 식으로 하는 식으로 그것도 어떻게 보면 반대 방향이지만 영향을 받는 거거든. 

08:51 
사실은 그래서 사실 의식을 안 하는 듯 하고 있다. 영향을 받는 거다 라고 나는 사실은 생각해 옆에 저는 앞에 친구가 얘기했던 거랑 정반대로 황금기를 20살 내지 21살으로 생각을 하고 있었는데, 이제 질문을 했던 사람들 중에 의예과가 몇 명 있었단 말이에요. 의대과 의대. 그런데 이제 그 친구들한테 물어보니까 지금이 황금기면은 난 너무 우울할 것 같아요. 좀 안정이 되는 시기인 30대 중후반에서 40대를 많이 얘기하는 걸 보고 아 이게 또 사람마다 많이 다르구나 라는 걸 좀 아마 내가 생각할 때 가장 variation이 큰 게 있다가 우리가 결과를 다 같이 보겠지만, 일반적으로 그냥 생각으로 했을 때는 황글귀가 가장 variation이 클 것 같지 않니? 가장 variation이 없을 것 같은 건 뭐야? 노년기 음주 이따가 보겠지만, 그지? 

09:50 
variation이 가장 없을 것 같은 몇 개 질문이 있지 그리고 이따가 좀 더 자세하게 얘기할 거예요. 그래서 이게 생각보다 이 과제가 되게 여러 가지를 드러내주는 과제예요. 아마 그렇게 어렵지 않게 주변 반응을 끌어낼 수 있었을 것 같아. 여기는 저 같은 경우에는 인생의 황금기에 대한 질문에 대해서 남녀 동일하게 40대 중반에 답하는 친구가 한 명 있었는데, 그거에 대해서 본인은 몇 살이라고 생각했는데 다르구나 생각한 거야. 니네가 아직 인생의 황금이라고. 그러니까 이게 되게 재밌는 게 이번 코호트에서는 안 나왔는데 1살이라고 말한 애들도 있었어. 예전 예전 거였잖아요. 의외로. 이게 매년 대충 그런 응답 나오거든. 어렸을 때가 황금기다. 

10:49 
그런데 여기는 생각보다 안 나오대. 과거가 그렇게 행복하지 않았나 봐. 아니면은 사람들이 긍정, 여기 애들이 긍정적이어서 아직 나의 황금기는 오지 않았다. 올 거다. 이렇게 생각하는 걸지도 모르겠고. 피해. 저는 그 친구들이 다 8번 문항을 되게 고민을 많이 해요. 외모가 가장 매력적인 그거를 고민을 많이 했다고 그래서 저도 이유를 물어봤었는데 20대 초반이 가장 젊고 꿈일 줄 알고 그래서 제일 아름다운 것 같다가도 매력적인 것 같다가도 그런데 한 5살, 6살이 제일 이거 나온다. 나의 황금기는 5살이었다. 저도 되게 혼란스러웠다고 얘기하는 게 좀 재밌고 흥미로웠어요. 오케이? 좋아요. 그러니까 여러분들의 페이퍼에 못 쓰는 재밌는 얘기들을 지금 물어보는 거야. 

11:44 
각 잡고 뭐 이런 얘기보다 취업해야 되는 나이 물어보기 전에 했을 때는 한 30대 초중반 제가 계산했는데 내년에 업무 보니까 우리가 20살 중간 정도 대답해줘 가지고 제 생각이랑 밝혔네요. 아마 이게 취업을 해야 되는 아이 나오면 이제 애들이 우울해지기 시작할 걸 뒤에 저는 이제 2번 3번 같았던 게 결혼하기에 가장 적절한 나이를 말을 해주고 그다음에 마지막 자유 출산의 적절한 나이를 얘기했는데 별로 별 차이가 없는 나이대를 얘기를 다들 하더라고요. 이 두 가지가. 네. 어 왜 그런 거 그거를 해석하면 그거 한번 물어보니까 자녀를 한 명만 갖고 싶다라는 이런 친구죠. 아 이제는 대세가 한 명이다. 그러니까 별 차이가 없다. 

12:42 
또 하나를 생각하면 나이 그 결혼을 조금 늦게 시작을 해서 나중에 노후되기를 위해서는 한 이 정도까지만 낳아야지 내가 생각하기에는 요 포인트에서 흥미로울 수 있는 점은 우리나라 사람들은 아직도 결혼과 출산을 같이 생각하는구나. 애는 꼭 결혼해서 낳아야 돼. 아니 질문하는 거야. 질문. 질문. 내가 그렇다는 게 아니라 질문. 그런데 지금 그게 동일하다는 거. 이게 약간 사람들이 생각하는 순서나 같이 가야 되는 이벤트가 있다고 생각하는 거잖아. 사실은 그지? 뭐 애 먼저 낳고 결혼 나중에 하면 안 돼. 

13:34 
우리가 사실 연령규범 하면 몇 살 때 뭘 하고 몇 살 때 뭘 하고를 주로 생각을 하지만 사실은 약간 포괄적으로 생각하면 연령규범은 시퀀스도 포함을 해요. 시퀀스는 뭐야? 순서 사실은 이 연령이라는 게 가만히 생각하면 우리가 학교를 들어가서 학교가 끝나면 취업을 하고 남학생들은 군대가 중간에 들어가긴 하지만 취업을 하고 취업이 돼서 안정되면 결혼하고 결혼하면 애를 낳고 약간 이런 시퀀스가 사실은 있어. 나이가 이런 규범 안에는 순서까지도 들어가는데 이 순서도 사실은 되게 규범적인 생각일 수가 있어요. 아니 취업 먼저 하다가 대학 오면 안 돼. 일 좀 하다가 애 낳고 시집가면 안 돼. 뭐 이런 거 그지? 애정 키우다가 취업하면 안 되나? 

14:25 
그러니까 이게 연령 규범 안에는 언제 몇 살 때 뭘 해야 된다라는 거 플러스 그게 사실은 뭘 포함하고 있냐면 어떤 이벤트가 일어나야 되는 순서도 사실은 많이 가지고 있다는 사실은 생각을 좀 해볼 수가 있어요. 그 얘기를 페이퍼에 썼으면 내가 플러스 1점을 줄라 그랬는데 누가 썼는지 아직 내가 안 읽어봤기 때문에 그래서 그런 것까지도 지금 얘기한 거 보면 그게 그렇게 다르지 않았다는 건 출산과 결혼을 사람들이 응답한 친구들이 동일시 여길 수 있다. 도윤 씨 여기겠구나 이렇게 생각할 수도 있는 거지 사실은 얘기한 대로 애 하나만 낳는다는 걸 고려할 수도 있지만 옆에 저는 저도 8번 질문 레모가 가장 매력적인 나이에서 흥미로웠던 부분이 저는 남자 둘 다 동일하게 20대 중반 정도가 가장 매력적인 나이라고 생각을 하고 물어봤는데 그 남자의 차이가 그러면 새로운 친구한테 보이더라고요. 이제 재밌는 포인트 남녀 차이가 여러분들이 관찰을 했는지 모르겠어. 

15:24 
내가 굳이 남녀를 물어봤는데 그래가지고 여자는 몇 살이 제일 예쁜 나이래? 여자는 20대 중반이 가장 꿈일 줄 아는 예쁘게 되는 나이입니다. 그러니 아닌 것 같은데, 아닌 것 같은데. 그리고 남자 친구들이 좀 흥미롭게 대답하고 해준 게 남자는 이제 30대 초중반 정도가 되면 이제 어느 정도 재산이 쌓이고 재산과 가는 거야. 외모가. 그래서 자기 외모를 더 멋지게 꾸밀 수 있는 나이가 되지 않나 이런 얘기를 해준 친구들이 많죠. 약간 논란이 있어요. 개인의 생각도 굉장히 다르고 그리고 아마 약간 불편해했던 친구들은 사실 결혼을 언제 해야 되느냐 이런 질문도 불편해하는 것 같고, 이런 질문도 사실 불편해하는 경우들이 종종 있어요. 알고 있다. 불편감을 유발하는 요인 question이 뭔지 나는 알고 있다. 

16:18 
뒤에 가서 조금 있다가 지금은 내가 가볍게 인제 인터뷰를 해보니까 어땠는지를 물어봤는데 혹시 내가 추가로 해보니까 어떤 점이 좀 재미있었다. 대부분 이제 대학생들을 하다 보니까 군대라는 이슈가 있어서 대개 이제 남자들을 플러스 2에서 플러스 3, 4를 기본적으로 하는 것 같더라고요. 그렇지? 이따가 보면 여러분들이 눈으로 보면 알 거야. 이게 왜 남녀를 똑같이 남자는 몇 살이고 여자는 몇 살이냐? 양쪽을 다 물어봤는데 왜 차이가 있어요? 몇 개 빼고는 다 남녀 차이가 있어 왜 그럴까를 생각을 해보면 우리나라 독특한 군대 인연 비슷한 나이가 있어. 사실은 그래서 궁금한 거지. 해외 군대 안 가도 되는 해외는 어떨까? 그렇지? 그러면 연령 규범이라는 게 굉장히 문화적인 현상이구나 라는 생각을 좀 안 할 수가 없다. 그지? 좀 이따 살펴보면 재미있을 거야. 

17:15 
또 이 시기가 점점 밀리는 거예요. 솔직히. 어? 이거 예전이랑 다른데? 아 예전에도 뭐 들어본 적이 있어요? 네. 막 결혼을 몇 살 때 하고 싶다. 이런 게 되게 그래도 막 대부분 저희가 1학년 때 하고 아 나는 한 스무 살 중반도 있었고, 되게 진짜 이게 약간 물색이 없는 거지. 우리는 그럴 때 할 수 있다고 생각을 했었던 것 같은데, 이게 점점 바뀌니까 아 이게 내가 어느 정도 부를 쌓아서 결혼하려면 현실적으로 많이 밀리겠구나 이걸 생각하면서 친구들이 약간 독립이나 취업 같은 게 조금 대답에 많이 늦춰졌던 게 저는 조금 인상 깊었어요. 이 질문들이 사실은 아까 누가 구분했다고 그랬잖아. 

18:11 
바람직하다고 생각하는 연령이랑 내가 하고 싶은 연령은 사실 구분해야 되고 이 과제의 특징은 내가 하고 싶은 나이가 아니야. 사실은 뭐가 바람직하다고 생각하는 것 같으냐야. 사실은 이게 연령 규범이야. 내가 하고 싶은 건 연령 규범은 아니야. 그렇지? 그런데 이제 우리 사회가 이렇게 이렇게 생각하는 것 같다. 느낌적인 느낌이 있다. 이걸 물어보는 게 사실은 연령 규범인 거지. 그거랑 내가 얼마나 실제로 일치하게 가져간 아니면 나는 좀 다른 방향으로 가져가는 거냐 자기의 결정인 거고, 그런데 여기에서 물어보는 건 우리 사회가 그런 어떤 합의된 생각이 대충 몇 살인 것 같으다 라고 하는 걸 질문한 거죠. 또 뒤에 가서 또 얘기할 거예요. 아직 내가 다 얘기 못한 게 많아요. 여튼 그렇게 안 힘들었죠. 고개를 끄덕여 빨리 끄덕여. 

19:07 
그렇게 힘들지 않았을 거라고 생각해요. 힘든 것만. 논문 읽는 게 힘들었지. 베개 논문 얼마나 잘 읽었는지 모르겠지만, 이따 얘기하겠지만, 사실은 영어 논문 읽는 게 더 힘들었을 수도 있을 것 같다는 느낌적인 느낌이 드는데 그렇습니다. 그래서 오늘 이제 지난 시간에 했던 강의 내용 다시 한번 조금 더 훑어보고 그다음에 오늘 뒤 얘기를 조금 더 해볼 거예요. 그래서 이번 챕터 투에서는 사실은 다양한 인구 고령화와 노년기 발달 이런 얘기를 쭉 했어요. 그래서 인구 고령화된 얘기 그다음에 고령화 지표에 대한 이야기 그다음에 우리나라가 어떤 특징을 가지고 있는지를 얘기했어요. 굉장히 빠른 속도다. 

19:55 
그리고 이제 고령화가 동일하게 일어나는 게 아니라 남성, 여성, 성비도 다르고 지역적인 차이도 있어서 우리나라는 특히나 지역 소멸과 관련된 이슈들이 문제가 되고 있다. 그다음에 특히나 초고령, 85세 이상의 초고령들이 많이 늘어나고 있다. 이런 얘기를 했고 그다음에 이제 이미 지난 시간에 얘기가 나오기는 했는데 다시 한번 뒤에 고개 들고 수명 연장이 아픈 기간을 늘릴 것이냐 늘리지 않을 것이냐를 나타내는 두 가지 가설 첫 번째는 그지? 이 환율의 확대가설. 두 번째는 압축가설. 그런데 이거를 왜 강조할까? 이거를 구분하는 게 무슨 의미가 있을까? 야 이거 약간 이런 일이 멋져 보이지 않니? 야, 이환율의 확대 가설에 따르면 말이지. 

20:55 
Extension of a mobility rate에 따르면 말이지. 이걸 왜 이 두 가지를 구분하는 게 의미가 있어? 옆에 왜 이런 질문을 저한테 결국에는 저희가 살아가는 거잖아요. 이제 죽을 때까지 행복하게 사는 걸 다들 원할 텐데 결론적으로 저 확대 가설에 의하면은 결국에 아픈 기간만 늘어나는 상태니까 그 행복도의 측면에서 크게 의미가 있지 않을까? 병상에 누워서 나는 10년, 20년 사는 거는 별로인 것 같다. 오래 사는 게 별로다. 오히려 그렇게 생각하는 사람들이 많을 것. 어? 맞을 것 같아. 약간 내가 지금 원하는 방향으로 살짝 가다가 발만 넣어봤어. 고 앞에 이걸 두 개를 구분해서 살펴보는 게 왜 중요해? 

21:52 
고년의 삶에 대해 생각할 때 아파 있는 시간이 더 길면은 삶의 질이 떨어지고 뒤에서 한 얘기랑 똑같아요. 그렇지? 그래서 사회적으로 어떤 접근을 해야 되겠냐 이 두 가지 시나리오에 따라 사회가 할 수 있는 접근이 달라져. 첫 번째, 확대 가설을 지지하는 방식으로 수명이 늘어났다고 치면 방금 얘기한 거랑 마찬가지로 뭐가 늘어난 거야? 수명은 늘어났지만 아픈 기간이 늘어난 거야. 그럼 어떻게 해야 돼? 사회가? 돈을 많이 써야 돼. 그렇지? 간병 아픈 기간에 대비하는 어떤 사회적인 준비가 필요해. 두 번째 옆에 압축 가설을 지지하는 방식으로 수명이 늘어났다라고 치면 사회는 어떤 식으로 대비해야 돼? 그렇지? 

22:51 
압축가설은 수명이 늘어난 것과 플러스 아프지 않고 뒤로 질병이 미뤄진 거고, 나이가 들었어도 노인이 쌩쌩한 거잖아. 그렇지? 그러면 이 늘어난 쌩쌩한 기관을 사용해서 사회가 이 인력들을 이 노인들을 어떻게 활용하고 어떻게 생산적으로 어떻게 활발한 노후를 잘 유지할 수 있을까? 라는 식으로 예를 들면은 대표적으로 은퇴를 늘린다든지 아니 오래 살면서 아픈 기간이 늘어버리면 확대 가설을 지지하는 방식으로 수령이 늘어난 거면 은퇴를 늦출 수가 없어요. 그렇지? 아프신데, 그런데 오래 살면서 건강해지셨다라고 하면은 충분히 이러실 수 있는 거잖아. 그러면 은퇴를 조금 뒤로 미루는 사회적인 어떤 합의를 통해서 개혁을 할 수도 있는 거고, 그다음에 이제 젊은 노인, 건강한 노인들이 많아짐에 따라서 사회를 어떻게 구성할 것인가에 대한 고민이 달라지는 거야. 

23:51 
그러니까 앞에 확대 가설을 지지하면 사실 아까 간병과 관련된 인프라가 훨씬 더 강화가 돼야 되는 거고, 그다음에 가축가설에 따르면 활동적인 노년이 늘어남에 따라서 이 사회를 어떻게 바꿀 것인가에 대한 정책적인 고민이 달라지는 거야. 그러니까 사실은 이게 별거 아닌 것 같지만 노년기 초고령 사회를 대비해서 사회가 어떻게 대비할 것인가에 대한 방향성이 달라진다는 측면에서 사실은 되게 중요한 의미가 있어요. 내가 이걸 왜 줄줄이 설명하냐? 대학원 시험 볼 때 내가 내가 문제 이런 거 내거든. 인구 고령화와 관련된 두 가지 이론을 competing hypothesis를 설명하고 각 이론에 따라 사회가 어떻게 대비해야 할 것인지를 설명하라 쓸 수 있을 것 같니? 이제 쓸 수 있을 것 같지? 그렇지? 이런 말을 왜 문자를 알려주시나요? 

24:45 
이제 너희한테는 안 될 거기 때문에 여튼 그러니까 사실은 노년에 대해서 어떻게 생각할 것이냐가 우리의 대비책과 연관되기 때문에 내가 이 얘기를 하고 있어요. 그런데 어느 쪽을 지지한다고 그랬어? 실제로는 이 두 가지 압축 가설을 조금 더 지지하는 방식으로 노년 고령화가 이루어지고 있다라고 얘기하고 있죠. 예 오케이 좋습니다. 그래서 요거의 개념과도 연결이 되는 거야. 우리 지난 시간에 잠깐 얘기했죠. 저 제3기 인생 해가지고 1기는 preparation 그다음에 2기는 achievement, 실제로 일하는 기간 3기는 은퇴 후에 조금 여유롭게 지내는 기간 마지막 진짜 우리가 노년기라고 말하는 게 사실은 제4기다. 

25:34 
실제로 아프신 기간 Dependency가 있는 기간 그래서 이 3기라는 희한한 기간 예전에는 1기, 2기, 4기까지 4기가 노년이라고 생각했는데 중간에 이 3기가 끼어든 거야. 사실은 그렇지 일과 교육을 끝내고 중간에 3기라고 그렇다고 완전히 누워 계시는 노인이 아니라 건강한 노인 건강한 은퇴의 기간이 있다 라고 얘기하면서 피터 라즐렛이라는 사람 굉장히 유명한 사람이거든요. 그러니까 노년을 그냥 예전에는 이 사기에 해당하는 것만 생각했는데 아니야. 아직 아프기 전이고 하지만 여전히 활발하게 움직일 수 있는 은퇴해서 누릴 수 있는 기간이 있다 라고 바라고 또는 이 시각을 제시해서 약간 되게 sensation을 불러일으켰는데 사실은 이것도 최근 들어서는 조금 비판을 받는 포인트가 조금 있어요. 뭘까? 

26:34 
인생을 이렇게 1, 2, 3, 4기로 나눠보는 거의 어떤 단점은 뭘까? 그 앞에 그 인생을 갖는 기간으로 갖는 단정 그게 왜 나던데 음 연속성 상에서 약간 비슷한데 조금 더 설명을 좀 더 달려보면 좋을 것 같은데, 그 앞에 너는 말할 수 있어요. 왜냐? 에이징 앤 패밀리 내 수업을 들었잖아. 그지? 

27:28 
엘라 왜 이렇게 인생 이렇게 나눠보는 거에 뒤에서 말한 거랑 살짝 비슷한 측면이 있어 어떤 단점이 좀 있을까? 이렇게 떨고 있니? 실제로 이렇게 일어나나? 제가 말하고 싶었던 이제 생각났어 제가 말하고 싶었던 거는 이렇게 나눠보면은 1단계에서 교류 취업 준비 이런 게 있을 거고, 1단계에서는 커리어 아치던트도 있을 텐데 요즘 인생을 사는 법이 딱 그렇지 않잖아요. 사람이 3단계에서도 대학원 대학에 갈 수도 있고 2단계에서는 아직도 취업을 안 하고 교육받고 있을 수도 있으니까 이렇게 나눠보면 안정이 될 수 있다. 

28:26 
거의 비슷한데 이게 사실은 이게 교육받다가 일하고 은퇴해서 노년기 이런 식이 사실은 우리가 흔히 단계 이론이라고 많이 얘기를 하죠. 우리 단계 이론 되게 좋아해. 유명한 단계 이론 뭐 있어요? 에릭슨. 에릭슨 몇 단계? 8단계 그다음에 프로이드 몇 단계? 구강기, 항문기 이런 거 있잖아. 손발매 너 구강기에 고착됐니? 이런 얘기 하잖아. 그지? 그다음에 우리가 여러분들이 성인발 언제 배우니? 그거 프로이드 이론이나 이런 거 영유아 발달에서 배우니 그런 우리 아동학에서 정말 초창기에 배우는 발달 이론의 대부분이 사실은 이 단계 이론이야. 

29:18 
1단계 Clear 2단계 Clear 3단계 클리어 콜버그 도덕성 발달 이론이라든지. 에릭슨 이론이라든지. 프로이드의 무슨 기 무슨 기 무슨 기 하는 것들이 하나 끝내면 그다음으로, 올라가고 하나 끝내면 다음으로, 올라가고 이런 식으로 보는 거고, 사실은 이것도 어떤 측면에서 보면 좀 비슷한 측면이 있어요. 그런데 그게 아도기에는 괜찮은 편이야. 아도기에는 설명을 잘해. 뭐 끝나면 뭐로 올라가고 뭐 끝나면 뭐로 올라가고 그런데 이 단계 이론들의 치명적인 단점이 뭐냐면 되게 universal하다라는 전제가 있어. 모든 사회에서 무슨 기가 끝나면 몇 단계로 올라가고 무슨 기가 끝나면 고다음 단계로 올라가고 그다음에 각 단계를 건너뛰거나 순서가 이렇게 흐트러지면 안 된다라는 전제들이 있어요. 그런데 꼭 그러냐 이거야. 

30:11 
그리고 이게 성인기를 아우르는 긴 기간을 바라보면 사실은 이게 그렇게 떨어지지 않는 경우들이 있고 설명이 잘 안 되는 측면들이 있어요. 그래서 이게 이 라즈넷이 1, 2, 3, 4기로 나눈 거는 건강한 은퇴자 어떤 positive한 측면을 바라보는 것에 기여를 하긴 했지만, 사실은 비판을 받는 건 야 얘기한 대로 평생교육하는 사람들도 있잖아. 어 이게 우리나라에서 제일 문제되는 건 뭐야? 고등학교 때까지 죽어라. 공부하고 나 너무너무 지긋지긋해요. 나 공부하기 싫어요. 너무 내가 내 인생 20년을 진짜 갈아넣었어. 이제 더 이상 하기 싫어요. 못되면 그게 오히려 그게 아닌 거잖아. 평생 공부해야 된다. 

31:00 
교육을 1, 2, 3, 4 이렇게 해서 여기서만 하는 게 아니라 이걸 뒤집어야지 이렇게 이것도 평생 그다음에 2도 딱 뭐 예를 들어서 30에서 50대까지 20년만 바짝 하고 나 일 안 해. 이럴까? 그게 아니다. 오히려 청소년 때부터 조금조금씩 일도 하고 아르바이트도 하고 그리고 나중에 70대 돼서도 오히려 소일거리 하시는 게 어르신한테 좋을 수도 있고 평생 일을 하는 거다. 그다음에 이 세 번째 여가 여가도 사실 잘 놀던 애들이 나중에 늙어서도 잘 논다고 여가도 지금은 일할 때니까 너 놀지 말아야지 나 은퇴하면 실컷 놀아야지 못 놀아. 여가도 놀아본 애들이 잘 논다고 진짜 진짜 그러니까 악기든 스포츠든 내가 진짜 그걸 많이 느꼈다. 내가 미국에서 진짜 나 열심히 공부했거든. 나 이제 미국에서 유학 나 성공할 거야. 드디어 교수 됐어. 그래서 대학원 끝났어. 나 잡았어. 

32:00 
내 놀려고 이제 교수 됐으니까 대학원 때처럼 내가 너무 빡빡하게 살지 말아야지 난 독특한 애 안 갈 거야. 이제 이제 난 주말이 난 주말이 있는 삶 저녁이 있는 삶 못하더라고. 내가 못 놀아 버릇 해가지고 그리고 악기도 하고 스포츠도 좀 어려서부터 했었어야 되는데 이게 몸에 안 익어서 내가 그 레퍼토리가 없는 거야. 레저의 레파토리가 없고 놀 레파토리가 없더라고. 그래서 이게 노는 것도 은퇴하고 몰아서 놀아야지 이게 아니라 어려서부터 지금부터 내가 여가 시간을 어떻게 잘 보내야 되는지가 평생으로 이렇게 되어 있었어야 되는 것이 사실은 맞는 거지. 그러니까 이 프레임이 건강한 은퇴자를 긍정적으로 바라보는 거에 기여하긴 했지만, 최근 들어서는 사실은 약간 이걸 좀 다르게 봐. 이거를 이렇게 지금 새로 이렇게 돼 있는 걸 이렇게 틀어야 된다라고 얘기를 해요. 교육도 평생, 일도 평생, 여가도 평생 약간 이런 식으로 프레임을 바꿔야 된다라는 식으로 비판을 좀 받고는 있어요. 

32:59 
이해가 좀 될까? 좋습니다. 그리고 인구 고령화가 되기 시작하면서 다양한 결과 중에 나온 게 100세인들이 굉장히 많아지고 있다는 얘기가 여기까지 나왔습니다. 그리고 이제 여러분들한테 읽으라고 했던 이 매개의 아티클 어떻게 읽었어요? 어떻게 읽었어요? 전 읽으면서 사례가 되게 많이 나오잖아요. 중간중간에 사람들이 하는 말들 그런 것들을 보면서 되게 다양한 관점을 담으려고 노력한 것 같아서 저자가 되게 공감되는 것도 있었고, 한 번도 생각 그렇게 안 해봤는데 뭐 예를 들어서 그 의사인데 자기는 처음부터 성인으로 대우받았고 그렇게 책임감이 있어야 된다. 책임감이 여기서 얻는 최악이다. 이런 얘기 하는 거 보면서 저렇게 생각할 수 있겠다. 

33:56 
충분히 그 사람의 정의에 따르면 어른은 그 사람은 뭐다라고 얘기한 거야? 타인에게 어른으로 대접 대우받을 수 있는 사람이 어른이다. 이게 여러분도 아마 이제 슬슬 고민했을 거야. 대학 오고 나서 성인 어덜트라고 얘기하는데 내가 정말 성인인가 이런 생각도 많이 할 것 같은데, 이걸 읽으면서 사실은 또 공감되는 부분도 있고 안 되는 부분도 있었을 거야. 왜냐하면, 미국 사례거든. 우리랑은 조금 다를 수도 있거든. 저기로 가자. 저는 보통 지금 세대가 국민이 높다고 걱정을 하는데 이것도 반가웠지. 그거 얘네도 똑같아. 소로 뭐 이상해? 어? 이거 옛날에도 이랬네? 어? 별로 이게 그렇게 우울하지 않다. 그지? 네. 그때만 20대 초반에 독립하는데 저는 일단 그지? 

34:55 
엄마가 그 위대하신 솔로도 엄마가 밥해주고 생겨주고 하는 사례가 나오지 왜 공감 안 해? 안 읽은 거 아니야? 내 얘기하면 빵빵 공감해야 되는데 읽었겠지? 옆에 저는 그 사례들 중에 부모님을 챙기는 입장이 들었을 때 진짜 성인이 된 것 같다라고 느낀 사례를 보면서 저는 아직 부모님을 챙기는 입장보다는 챙김을 많이 받고 있는 것 같아서 그래서 더 좀 성인이 덜 됐다고 스스로 듣긴 하죠. 본인의 성인이 아직 안 됐다고 느껴요. 덜 됐다. 조금 덜 됐다는 건 뭔가 조금은 됐는데 설리 안 됐다는 의미인데 조금 됐다라고 여기는 부분은 뭐가 안 됐다고? 여기는 부분은 뭐야? 

35:49 
미래에 대한 걱정을 많이 하면서 경제 그런 걱정이나 생각들에서 경제적인 측면이라면 내가 경제적으로 독립이 안 돼 있어서 그래서 조금 경제적으로 동의가 안 되게 제일 덜 된 것 같고, 평소에 생활을 할 때에도 살짝 생활력 전반에 있어서 생활력 엄마한테 전화하는 거야. 맨날 엄마. 그래서 잘 됐다고 그러니까 오케이 그 뒤에 글 읽으면서 진짜 어른이 된 거는 자기 책임을 질 수 있고 경제적으로 어느 정도 독립이 되고 독립적으로 결정을 할 수 있는 게 어떤 기준이다라고 대략적으로 생각이 됐던 것 같고, 또 많은 사람들이 부모가 되었을 때 아이를 기를 때 내가 진짜 뭔가 어른이 된다라고 느꼈던 그런 사례들이 언급이 됐던 것 같아요. 

36:50 
뭐 되게 이제 느려지는 거 아니야? 우리나라 서른 넘어서 시집가고 애 낳고 그러잖아. 아직 10년이나 더 갈 길이 머네. 그지? 어른이 달라면 너무 많이 남은 거 아니니? 그지? 그 옆에 저는 그 연령 그 정할 때 투표 가능 연령 그런 걸 정할 때도 걔네보다 한 살 어리다고 능력이 얼마나 부족하겠으며 이런 얘기가 나올 때 확실히 균형을 규정하는 게 참 어려움이 많구나. 최근 들어서 우리나라도 논란이잖아요. 

37:24 
투표권 관련해 가지고 고등학생 고3들 투표권 주냐 마냐 이런 얘기들도 있고 그래서 사실은 법적으로 뭔가 권리나 안 돼. 안 그래. 조금 다른데 진짜 부모가 되었을 때 뭔가 자녀를 출산했을 때 자기가 진짜 성인이 된 걸 느낀다 이런 얘기가 있었는데, 반대로 저는 주변에 얼마 전에 사촌 언니가 출산을 했는데 오히려 이렇게 어른 되고 독립하고 혼자 직장에서 이렇게 살다가 자녀를 출산하면서 동시에 부모의 도움이 더 많이 필요를 느껴져서 오히려 다시 약간 어렸을 때처럼 부모의 도움이 많이 필요한 시기가 온 것 같아요. 

38:22 
그런데 그 돔은 사실은 나이가 들어서도 봤는데 그렇다고 해서 갑자기 내가 성인이 빽 하는 거라고 느낄까? 완전 돌아간다. 이런 느낌 정도는 아니지만, 그래도 부모님이 보면 이전에 그냥 뭐 아니 약간 무미건조했다면, 막 엄마 들리러 오셨구나 이런 느낌이 든다고 지금은 오지 마 이러는구나. 지금은 그렇게까지 간절하지 않아. 엄마 간섭 안 했으면 좋겠어. 그래서 그런 애정이 뭔가 다시 부모님과 덜 형성되는 것 같다고 얘기했어서 그게 생각이 났어요. 그건 실제로 맞기는 한 거 같아. 다시 이게 자식을 낳으면 내가 부모가 돼서 어른스러워진 것도 있지만 세대관계가 좋아져요. 할머니가 부모님한테 도움을 받게 되면서 관계가 더 좋아진다는 보고들이 많거든. 그 옆에 저도 빅쓰리 그거 그래. 빅쓰리가 뭐야? 나올 게 나왔다. 빅쓰리가 첫째, 스스로 책임지는 거. 

39:21 
자 둘째, 독립적으로 결정하는 거. 셋째, 그리고 경제적으로 독립하는 거. 그런데 이제 여기에서 이제 문화권마다 추가적으로 다른 가치가 더 중요하 더 붙는 경우도 있다라고 이 빅 쓰리 동의해요. 나는 생각보다 동의가 됐거든. 문화적으로 굉장히 다를 것 같앴는데 나는 공감이 됐어. 사실은 어때? 저도 공감을 하는데 뭔가 여기에 중국에서는 부모를 경제적으로 부양할 수 있는 능력이 중요시됐다. 그랬잖아요. 그런데 우리나라에서도 살짝 그 옛날에는 가족을 부양한다. 그런 가치가 좀 중요하게 여겨졌던 것 같은데, 좀. 그런데 아마 지금은 부모님이 여러분한테 부양받을 걸 기대도 안 할 너나 잘 살아야지 기대나 하지 마. 너나 날 도와줘. 내가 꿈도 안 꾼다. 너네 너 손 벌리지 말고 살아라. 이럴 거야. 아마 저도 그렇게 생각했어요. 

40:20 
그래서 그렇다고 해도 말로는 하지 마. 엄마 서운하니까 엄마 나 기대 안 할 수도 있지만 엄마 기대 안 하지. 나 나만 잘 살아도 되지. 말로는 하지 말아라. 제 삶의 전략이다. 센스 있게 눈치 챙겨. 아무튼 최근 들어서는 조금 더 그런 가족 부양에 대한 책임 그런 게 좀 더 줄어도 되는 것 같아가지고, 그거는 확실히 문화적인 차이가 있긴 있는 것 같아요. 옛날에는 진짜 취업해서 엄마 용돈, 아빠 용돈 드리고 하면은 어른이다. 했는데 요새는 정말 경제적인 상황이나 세대적인 어떤 차이 때문에 굳이 그거 그거가 어른의 징표로 여겨지는 건 좀 진하긴 한 것 같아요. 그지? 저는 처음에 이 글을 읽기 전에는 명확하게 어른의 기준이 무엇일까를 알려주는 글이라고 기대를 하고 읽었는데 실제로 읽어보니까 더 혼란스럽고 더 기준 없다. 

41:18 
다 다르다 이런 식으로만 이해가 된 게 되게 재미있었고요. 그다음에 또 개인적으로 읽기 전에는 결혼이나 출산이나 이런 좀 그런 것들에 의해서 어른 이 되고 안 되고 그런 게 결정되지 않을까? 생각을 했는데도 그거랑 다르게 오히려 빅 쓰리 아까 말한 빅 쓰리에 의해서 그게 더 강조되는 게 조금 재밌었어요. 그러니까 그래서 오히려 공감되는 측면이 있는 것 같아요. 결혼을 해야 어떻다? 뭔가를 마일스톤을 이루면 이렇다라는 게 없잖아. 그렇지? 그러니까 사실은 서구도 되게 고민을 많이 했을 거 아니에요. 그지? 그런데 인제 그런 어떤 결혼 취업 이런 거에 의해서는 명확하지 않다라고 얘기하고 난 되게 웃긴 게 미국 갔을 때 얘네들 대학 가면은 다 기숙사 가고 너 성인이니까. 독립해 이럴 거라는 환상이 좀 있었어. 

42:14 
우리나라는 다 끼고 살고 내가 나도 집이 서울이어가지고 미국 유학 가기 전까지는 내가 진짜 계속 부모님 집에서 계속 살았거든. 우리나라 정서는 같은 도시 안에 있으면 시집가기 전까지는 딴 집에 사는 건 약간 특히나 딸 허용 안 하는 이런 분위기였거든. 지금도 어떤지 모르겠는데 그러니까 우리나라는 오히려 성인이 됐어도 결혼하기 전까지는 부모님이랑 같이 사는 게 되게 약간 규범처럼 돼 있고 그런데 서구는 대학 가면 다 독립한다. 약간 이런 신화가 있었거든. 난 그런 줄 알았어. 그러나 가봤더니, 주말마다 엄마 아빠들이 주말이 아니라 여름방학을 시작하잖아. 벤이 벤이 큰 벤 있잖아요. 트럭 벤. 이게 줄줄이 와. 기숙사야. 애들 데리러. 나는 이게 약간 괴리가 있는 거야. 

43:10 
되게 독립적이고 이럴 것 같은데, 주말마다 혹은 방학 시작할 때마다 차 걸고 자기 애들 데리러 오고 빨래 바구니 다 옮겨주고 진짜 엄마들이 애들 진짜 많이 키워요. 아니 대학 가는데 성인인데 안 독립적인 거야. 그리고 부흥한 사람일수록 등록금이나 이런 거 다 대주고 그래서 의외로 가만히 뜯어보니까 우리나라만 이게 성인이 돼도 자식들 끼고 산다. 이게 아니라 미국도 생각보다 그렇게 독립적으로 어른이니까. 너 나가라 니 맘대로 해라 이러지 않더라. 그래서 비슷하구나. 약간 그렇지. 결혼이 좀 기준인 것 같아요. 대학생은 생각보다 아직도 서구도 취급하더라고. 다 엄마들이 데리고 엄격하게 청소년 취급하듯이 하는 경향이 좀 있더라고. 

44:03 
그 옆에 저는 가장 인상 깊었던 점이 어떤 사람들은 자기가 의도하지 않아도 좀 너무 일찍 어른이 될 수도 있다는 점이 좀 인상 깊었는데 기사 내용처럼 모든 사람들이 어른 역할을 늦게 만난 것이 아니라 계층이나 가족 배경 아니면 이민 가정 같은 이런 경험과 연결돼서 이제 오히려 준비도 되기 전에 너무 일찍 성인의 역할을 떠맡을 수도 있다는 점이 좀 인상 깊었던 것 같아요. 그러니까 이게 음 발달적인 측면으로 보면은 이게 누군가에 의해서 혹은 어떤 상황에 의해서 일찍 어른이 되는 것을 좋지 않다라고 사실은 얘기를 해요. 그래서 아동학 중에서도 특히나 이민 가정 중에 왜 미국에 이민 갔는데 부모님들은 영어 잘 못하시는데 애들이 영어를 더 빨리 배우잖아. 그리고 엄마 아빠들은 이민 오셔갖고 영어를 잘 못하셔. 

45:02 
애들이 학교 다니고 킨더가르트는 가가지고 영어를 더 빨리 배워. 그리고 엄마는 영어를 못하니까 어딘지 관공서 무슨 슈퍼 일을 해야 될 때 엄마 아빠는 영어를 못하니까 말 잘하는 꼬맹이를 앞세워. 야 니가 얘기 좀 해. 니가 영어 좀 해 그러면 그런 약간 어른이 해야 되는 역할을 그걸 약간 랭귀지 브로커링이라고 여기 아동학에서는 그런 용어를 만들었어요. 그런데 그게 되게 안 좋은. 왜냐하면, 그게 어른이 해야 되는 역할을 부모가 언어가 장벽이 있으니까 애한테 그걸 자꾸 시켜서 사실은 애가 되게 부담스러워하고 발달적으로 좋지 않다라는 얘기 생각보다 많이 하거든요. 그러니까 어쩔 수 없는 상황에서 너무 빠르게 어른이 하는 역할을 맡게 되면 거에 대한 어떤 부작용은 굉장히 많이 하죠. 

45:54 
영 케어러 이런 얘기도 많이 하고 조선 가정에서 일찍 소년 소녀 가장 이거 사실 말도 안 되는 약간 되게 모순적인 단어인데 그런 거의 폐해가 사실 이혼모랑 관련이 있기도 해요. 그 옆에 저는 아르넷 씨가 얘기한 그 70 아르네시는 왜 아르네시 되게 유명한 사람이죠. 예 되게 유명한 학자예요. 네 그분이 이제 60~70대가 지금 이제 이행기 청년들을 그거 영어로 이행기 청년기 뭐라고 나와? 성인기 영어로 뭐야? 

46:27 
아이스 이행 성인기, Emerging adult 구두 이거는 그냥 딱 알아야 되는 용어야 아넷의 Emerging Adulthood 20대 성인 친구들을 못마땅하게 본다라는 게 적혀서 곰곰이 생각해보니까 60~70대에 지금 사람들이 겪었던 세상이랑 지금 청년들이 사는 세상이 굉장히 다르다고 느끼고 예전에는 이제 대학을 졸업하면 사실 바로 취업이 가능했지만, 지금 같은 경우는 너무 전문화가 돼 있어서 뭔가 취업을 할 때 있어서 석사를 해도 힘들고 박사를 해도 힘들고 그러니까 뭔가 성취하기가 굉장히 힘들어진 사회에 살다 보니까 청년들이 느끼기에 예전 세대에 비해서 자기네들이 이뤄낸 게 별로 없다라고 생각을 하는 것 같았어요. 

47:16 
그래가지고 너무 전문화된 사회 속에서 청년들이 뭐 출산하기 전에 엄청 많은 고민을 하고 취업하기 전에도 엄청난 많은 태스크가 있으니까 그것 때문에 성취감이 없어진 게 좀 다들 자기가 성인이 덜 됐다라고 느끼는 한 게 유인이라고 생각했습니다. 이게 아마 여러분들이 하는 고민과 되게 맞닿아 있을 거라고 생각을 해요. 그렇죠? 그 앞에 전공 공부를 많이 한 건 아니지만, 전공 공부하다 보면 Emerging Adapters 얘기가 진짜 많이 나와서 그리고 그게 18세에서 25세 정도의 나이를 말을 하잖아요. 뭔가 저도 그렇지만 청소년기는 아닌데 성인이라고 보기에는 좀 애매해서 공감을 진짜 많이 했는데 이 기사에 대해서 약간 이 Emerging Adult Hood에 대한 비판 내용이 조금 있더라고요. 오히려 청소년기의 연장선이 아니냐. 

48:09 
독립된 세계로 보기 단계로 보기 어렵다 라는 말이 있었는데, 아 그 말을 보고 아 좀 애매할 수도 있다. 이마리징 어덜투드라는 개념을 알넷이 제안을 하면서 되게 선풍적인 인기를 끌었어요. 이게 현대사회에서 이게 대학기라는 게 약간 등장하면서 성인기도 아니고 청소년기도 아니고 애매하다잉 그래가지고 선풍적인 인기를 끌었는데 사실은 그게 약간 땅 하고 개념이 히트를 딱 치면 사실은 환영도 받지만 비판도 사실 많이 받아요. 방금 얘기한 그런 비판점도 있고 그다음에 굉장히 계급적이라는 비판도 많이 받아. 대학 가고 어떤 대학 교육의 럭셔리한 대학 교육을 누릴 수 있는 아이들이 말할 수 있는 거 아니냐 그냥 고등학교 졸업하고 그냥 실업계 나와서 취업을 하는 학생들은 과연 똑같은 얘기를 할까? 

49:03 
Emerging Adulthood에 관련해 가지고 그러니까 굉장히 이게 교육이나 어떤 이런 가지고 있는 자원에 따라서 계급적으로 나타나는 현상을 너무 보편적으로 얘기하는 거 아니냐 이런 비판점들도 사실은 있어요. 그 앞에 저는 이제 이걸 다 읽으면서 계속 질문을 찾으면 던졌던 게 그래서 성인 된 일이란 뭐지? 라는 생각을 했어요. 읽기 전에는 저도 뭔가 취업, 결혼, 출산 이 밑을 밟으면 이제 성인이 되는 것이다, 어른이 되는 것이다. 생각을 했는데 인터뷰 내용이나 사례도 종합해보면 그것도 아닌 것 같고, 막 40 이렇게도 또 성인이 안 됐다고 느낄 수도 있는 거네. 그지? 

49:41 
그래서 뭔가 좀 마음에 와닿는 어떤 약간 해답을 좀 찾고 싶었는데, 인터뷰에 어떤 이제 의사분이 설명해주신 내용 중에 뭔가 자기 치매 환경들 중에서 40, 50인데 몸에 일어나는 변화를 받아들이지 못하고 그걸 엄청 힘들어하는 사람들은 어른처럼 보이지 않았는데 그분보다 어려도 몸에 일어나는 변화나 삶의 변화를 그냥 묵묵히 살게 받아들이고 그 변화를 수용하는 사람들이 어른처럼 느껴졌다라고 하는 것도 좀 많이 와닿았어요. 이게 지금 하는 얘기가 뭐랑 비슷하냐면 왜 간혹 그런 얘기 있잖아요. 나이가 들면 지혜로워진다. 이런 어떤 약간 시나비스무리한 게 있잖아. 그런데 여러분 꼭 그렇게 느껴요. 나이 든다고 다 wise man 현장 지혜롭고 이렇게 되나? 

50:33 
나이 든다고 아마 특히 우리나라는 노인에 대한 부정적인 이미지가 많아서 꼭 나이 든다고 현명해지거나 지혜로워지지는 않는 것 같다라고 느끼는 사람들이 많을 거야. 비슷한 것 같아요. 사실은 나이가 든다고 다 어른 되는 거 아니다 라고 말하는 거랑도 약간 일맥상통하는 게 있는 것 같아. 그렇지? 

50:53 
그 앞에 저는 목적을 헌신을 할 때 참여를 한 반면에 목적을 탐색하거나 좀 정체성을 탐색하는 시기에는 오히려 좀 더 부정적인 감정을 많이 보인다라는 그런 부분이 좀 흥미로웠는데 사실 저희가 있는 시기가 이제 목표를 탐색하고 자기가 어떤 진로로 나아갈지 고민을 많이 하는 시기다 보니까 고민이 많다라는 것을 좀 최근 들어 많이 느끼고 있는데, 또 이 목표를 찾고 좀 그런 거에 대해서 헌신을 하면 그 삶에 대한 목표가 정말 못 받아질까 이런 생각도 들었고 내가 원하는 목표는 무엇일까? 이런 생각을 하게 되어서 그 부분이 좀 흥미로웠습니다. 그지? 탐색할 때 재밌게 할 수 있었으면 좋을 텐데 불안 덜 불안하고 재밌게 탐색을 할 수 있었으면 좋겠는데 불안이 사실은 잘 다뤄지지 않는 감정은 맞는 것 같아. 

51:53 
어딘가 이런 게 항상 있는 그래서 불안은 항상 거기에 있는데, 뭔가 이거를 메이크업 할 수 있는 뭔가 긍정적인 뭔가가 있으면 이게 좀 덜 불안한데 그렇지 않으면은 요 탐색 기간에는 항상 이게 쉽지는 않은 것 같기는 해요. 그지? 그래서 여러분들도 아마 딱 이 기간을 지금 내 진로는 정해졌다. 나 시집간다. 나 어느 기업에 취업한다. 나 무슨 뭐뭐가 된다. 이런 게 결정이 안 돼 있잖아. 그지? 아무도 안 돼 있고 열려있는 상황이면 사실은 덜 불안. 좀 더 재밌게 할 수 있는 방법이 없을까? 고민해 보는 것도 좋을 것 같다. 이런 생각도 사실은 들어요. 

52:38 
이게 그래서 보면은 다른 나라의 어떤 예지만 우리나라 생각보다 서구였지만 비슷한 점도 있고 좀 차이가 있는 점도 있고 그리고 각 사회마다 성인기로 넘어가는 청소년들을 어떻게 하면 고을 탐색을 잘 시킬 수 있을까? 하는 고민들은 되게 공통적으로 하는 것 같아요. 이게 되게 나는 재미있었던 게 뭐냐면 가져왔는데 여러분 혹시 아미쉬라고 들어봤어요? 아미쉬 아미 씨 말 안 들어봤나? 내가 펜실베이니아에서 박사를 했는데 거기가 되게 시골 동네야. 펜실베이니아는 유럽계 이민자들이 건너와서 정착을 한 동네인데 대개 시골이거든요. 산골, 에팔레치안 산맥이 이렇게 있는 약간 시골 동네야. 그래서 그 내가 있었던 학교는 소들도 있고 막 이랬어. 거기 농대가 있고 막 이래 가지고 시골이어가지고. 

53:34 
그런데 조금 더 시골로 가면 랭캐스터라는 지역이 있는데, 거기가 뭘로 유명하냐면 옛날에 유럽에서 건너온 되게 약간 되게 보수적인 종교 집단 옛날 기독교 정말 초보수적인 사람들이 모여 사는 동네가 있어. 사이비가 사이비라고 말하기에는 좀 그런데 옛날에 19세기 말에 웨이플라워 타고 미국으로 건너올 때 청교도 정말 보수적인 청교도들이 집단생활을 사이비 같은 느낌이 있어. 뭐냐 하면 마차 타고 다녀요. 전기를 안 써. 그 다음에 여자는 모자 쓰고 긴 치마 입고 다니고 보면은 되게 특이해서 내가 내 남동생이 우리 동네에 놀러 왔을 때 야 내가 신기한 거 구경시켜줄게. 2시간을 차를 타놓고 야 딴 데서 못 본다잉 하면서 그 랭캐스터를 얘를 구경을 시켜줘요. 

54:30 
약간 너무 신기한 동네여가지고 여기가 그 가면은 문제는 그건 거야. 본인이 그 집단을 선택해 가지고 그 집단에서 약간 야싸인 같은 집단생활을 하는 거면 괜찮은데 거기서 태어난 애들은 사실은 선택권이 없잖아. 그럼 얘네들은 엄마 아빠가 거기서 그런 생활을 택해가지고 막 젖 짜고 소 키우고 농작물 해가지고 진짜 원시 옛날 문명화되기 이전 방식대로 살아요. 그래서 우리 동네에 주말에 파머스 마켓이 열리면 그 아미슈 마을의 여자들이 만든 치즈, 무슨 잼 이런 거 진짜 맛있어. 여기는 유기농으로 키우거든. 이런 걸로 돈을 버셔. 그래가지고 그러면은 그 아줌마들이 이렇게 모자 쓰고 진짜 옛날 드라마에 나오는 그런 모습을 하고 막 돌아다니고 나 너무 신기한 거야. 한국에 와가지고 이게 뭐야? 뭐 코스튬이야. 뭐야? 코스프레 하는 거야. 

55:27 
그런데 실제로 그렇게 사시는 분들이 있는데, 그런데 얘기한 대로 청소년이 되면 얘네들을 어떻게 할 것이냐? 부모들이야. 자기네들이 결정해서 그 삶을 선택했지만, 거기서 태어난 애기들은 자기가 여기서 살 것이냐 나갈 것이냐를 결정해야 되는 시기가 오잖아. 그래서 보여줄게. 그러면 이 목걸이도 다 그런 표시야. 그럼 이렇게 조그만 애를 어디에 시집가라. 되게 웃겨 아미쉬라고 불러요 이 사람들은 전기를 안 써요. 마차 타고 계신대로 종교적, 문화적 생활 공동체입니다. 

56:23 
이들은 1693년 스위스와 알장스에서 유럽의 종교 박해를 피해 종교 개혁자 야곱 아망에 의해 신대륙으로 이주한 제 친맥파 계열 신도들의 후손들입니다. 그들은 시골에서 주로 농사를 짓고 모여 사는 공동체 생활을 합니다. 아니신 분명 가격을 당신의 삶을 유지하며 살아갑니다. 그래서 마차를 타고 다니며 중세 시대를 떠올리게 하는 의복을 입고 생활하는데요. 아미시가 이렇게 사는 이유는 전기나 자동차 등 현대 문명의 편의를 받아들이는 걸 엄격히 제한하기 때문입니다. 아미시는 전기를 외부 세계와의 연결고리로 생각합니다. 이 연결고리가 전통적 삶의 가치관 및 공동체 결속력에 악영향을 끼칩니다. 거라고 우려하기 때문에 업무용이 아닌 개인적인 편의를 위한 TV, 전자레인지 식기세척기 등의 사용을 철저히 제한합니다. 대신 전기를 대체하는 수단으로 배터리와 프로판가스, 태양광, 압축공기 등을 사용한 제품들을 이용하려 합니다. 예를 들어 압축공기를 이용한 세탁기는 사용하지만 전기가 필요한 건조기는 사용하지 않습니다. 

57:22 
자동차는 소요와 운전이 금지되는데 자동차 또한 외부와의 연결로 보기 때문입니다. 하지만 다수의 인원이 장거리를 이동할 때는 택시를 이용하기도 합니다. 아미시는 전통적 생활 방식을 유지하기에 목조, 가구와 건축면에서 아주 뛰어난 솜씨를 자랑하는데요. 그들의 유제품 또한 품질이 좋은 것으로 유명합니다. 새로운 맛있는 생각을 바라기 위해 모두 모여 창고를 짓는 행사가 있는데요. 하루 만에 첨단 장비 없이 창고를 완성해 그들의 기술력이 얼마나 전문적인지 보여줍니다. 아미시에는 럼스프링가라는 성인식이 있습니다. 14세부터 길게는 20대 초반까지 공동체를 떠나 외부에 나가 살며 공동체에 남을지 결정하는 시기가 되게 웃기는 시기인 거예요. 이게 딱 성인기인 거야. 청소년의 성인기로 넘어가는. 그래서 인제 선택권을 주는 거야. 니가 이때 선택을 경험해 이게 num spring가라고 얘기를 하거든요. 이게 돌아다녀 볼 수 있는 약간 자유로운 시기라는 말이래요. 

58:18 
그래 가지고 요때 야 인제 요 안에서 갇혀 살고 이런 지하철 이런 거 문명세계 경험 못하다가 해봐라 그리고 니가 결정해라 여기 이 공동체를 떠날지 남을지 좀 무시무시하지 않니? 약간 보여주는데요. 놀랍게도 스프링가를 거친 후 공동체에 남는 비율이 약 85% 나 이거 나도 놀랐어. 대부분 남는데 아미시는 교리에 따라 인공적인 피임을 금하고 있습니다. 애들이 한 800명 정도의 자녀가 일반적이라는데요. 그 때문에 아미시 교도는 20년마다 배로 늘어나고 있으며 이대로 간다면 2030년에는 50만 원 약간 사이비 느낌이 나는데 이 사람들한테도 보면은 이게 청소년기에 성인기로서의 전이를 어떻게 잘 하는지가 굉장히 중요한 미션 중의 하나로 여겨지는 거죠. 

59:10 
한 공동체가 그 공동체성을 유지하는 데 있어서 가장 중요한 이슈로 사실은 어떤 선임기 이 기간을 생각을 하고 있다라는 걸 우리가 떠올려 볼 수가 있는 거예요. 돌아와서 저는 뭐지? 56세였나 하시는 분이 친한 아버지가 넌 아직도 어른이 아니구나 이런 얘기를 듣고 어른에 대해서 생각해 봤다는 말을 보고 어른의 기준이 절대적이냐를 떠나서 상대적일 수도 있겠다라는 생각이 좀 들었어요. 심지어 제가 설문했을 때도 200년생으로 대학원생인 분이 있었는데, 어른이 기준이 혹시 뭐라고 생각하냐고 물어봤을 때 좀 상대적인 개념이라고 얘기를 했거든요. 

59:59 
뭔가 내가 이 사람한테 질문보다 답을 더 해줄 수 있는 그래서 본인 스스로가 자기는 너무 진지하게 답했구나 아니라고 생각을 하지만 저한테는 상대적으로 어른이고 자기 위에 또 어른이 있고 이런 개념으로도 얘기를 하더라고요. 그래서 진짜 우리나라고 바라보는 관점이 정말 다양하구나 생각을 합니다. Okay, good, okay? 예 저는 이제 이 밖에서 나눈 이야기가 나와서 진짜 제가 기억에 남는 걸 얘기해 보면은 자기가 되게 기억에 남았던 부정적으로 기억에 남았던 문장이 있다고 했는데 그게 사실 20대 초반에는 허우적 데뷔의 시기라고 했었거든요. 그런데 걔 영어 단어로 뭐였어? 번역된 거 읽었지? 이거? 이거 다 제대로 읽은 거 맞아? 

01:00:55 
니네 다 번역된 거 이거 번역해서 이게 이게 계속해서 허우적백이라는 말을 듣고 되게 치욕스러웠다. 이전 정도로 표현했던 것 같은데, 처음엔 저도 계속했는데 처음엔 저도 허우적백이라는 단어에 대해서 생각을 해봤는데 사실 20대 초반에 되게 혼란스럽기도 하고 도전적이기도 하고 그런 시기인데 그걸 딱 허우적 대비로 표현을 한 것 같더라고요. 그런데 이거랑 관련해서 또 이제 이후에 연구도 있었다고 했는데 그 연구를 보면은 이제 이 허우적 대비라는 시간을 많이 겪었을수록 자기 자신을 성인으로 어른으로 보기도 한다라는 결과가 좀 기억에 남았어요. 여러분 만족스러워요. 지금 기간이 어때요? 뒤에 지금 기간이 좋아? 어때? 빨리 지나갔으면 좋겠어? 최대한 이렇게 지금 좋구나. 어른이 되는 건 별로 걔 좀 더 있어도겠다. 왜? 

01:01:57 
저는 지금 제가 뭘 하고 싶은지 뭐를 진짜 원하는지를 제대로 못 찾은 것 같은데, 그렇기 때문에 뭔가 좀 더 다양한 기회들 저희 있는 시기라고 생각을 해서 뭔가 다양한 가능성을 찾아보고 내가 원하는 게 뭔지 그런 걸 찾아가는 과정이 즐겁다고 생각을 해서 이 시기가 좀 더 길게 됐으면 좋겠어요. Okay? 좋아요. 진지하게. 그래도 잘 읽었을 텐데 여러분이 과제로 했던 질문들이 이거였어요. 부모로부터 독립해야 되는 나이, 결혼하는 결혼하기 적절한 나이, 자녀 출산의 적절한 나이, 음주 허용 취업, 인생의 황금기, 노인이 되는 나이, 제일 예쁜 나이. 그래서 다양한 어떤 응답이 나올 수 있는 거였고 그리고 우리가 또 물어본 게 남녀를 나눠서 물어봤어요. 

01:02:56 
약간 assumption이 있는 거야. 남녀가 다를 수도 있다. 실제 결과가 어떤지 한번 볼게. 일단 136일 여러분이 각각 34명이고 각각 4명씩 인터뷰를 했고 그 다음에 이제 중간에 미싱이 하나 있었어. 누구니? 미싱 손들어. 빨리 안 쓴 애 하나 있었어. 응답 없음 뭐니? 왜? 어 음주가 허용되는 나이에 응답이 없음 하나가 있었는데, 그렇지 왜 없었어? 걔는 사실 제가 직접적으로 한 게 아니라 누구 통해서 한 건데 그 친 직접을 하면서 그 직간접적으로 그래서 계속 물어봤어요. 

01:03:43 
그래서 왜 없음인지 그랬더니, 그 친구가 자긴 한 중학생 때부터 그냥 부모님이랑 가끔씩 그게 문제인지 모르겠다. 자기가 조절할 수만 있으면 연령 제한을 하지 않아도 된다고 2살도 돼 돼. 그래서 그냥 어차피 그 나이 때는 관심을 가진 게 아니고 그리고 막 이게 직접 인터뷰 했으면 이거 좀 캐물었어야 되는 거야. 아 그래서 물어봤는데 너무 어린 연령은 알아서 맛이 없어서 안 먹을 거다. 맛이 있을 수도 있지 달달하죠? 달달한 거 뭐야? 볶은 사람 맛있는데, 달달하니? 그냥 어? 그래서 미싱이 하나 있었다는 거예요. 여튼 그거 외에는 또 내가 빨간색으로 여러분 한번 쭉 보세요. 이게 통계치라는 건 평균을 보잖아. 우리가 주로 그지? 여러 통계치를 summarize를 할 때는 어떤 걸 제일 먼저 봐? 

01:04:42 
우리가 흔히 생각할 때 평균을 보고 그다음에 평균을 계산하면 뭐가 나와? 옆에 표준편차는 뭘 뜻해요? 평균을 중심으로 얼마나 퍼져 있는지를 나타내는 또 충통계치고 또 내가 옆에 뭐와 뭐를 써놨어? 최솟값과 최댓값을 써놨어. 그래서 어떤 통계치를 우리가 볼 때 이 네 가지는 사실은 기본으로 보면 대충 이런 그림이구나를 볼 수가 있어. 우리가 대부분 평균만 보는 경우가 있는데, 최소 최댓값이 굉장히 흥미로운 경우들이 많아요. 그다음에 표준편차 중요해. 얼마나 사람들이 촘촘하게 비슷한 응답을 했는지 굉장히 다양한 응답을 했는지를 보여주는 통계치야. 일단 독립해야 되는 나이는 평균이 얼마? 

01:05:33 
27에서 26 생각보다 니네 아직 안전하다잉 아직 동의 안 해도 되는데 그런데 보니까 남자가 살짝 높고 여자가 살짝 낮고 그 다음에 최솟값 최댓값 봐봐. 최솟값은 뭐야? 20살, 19살이면 독립해야 된다. 최대는 34에서 32살. 그 다음에 결혼하는 나이의 평균은 29, 31, 2살 정도. 남자가 조금 약간 이렇게 연상 군대 갔다 와서 약간 나분을 열자 두 살 정도 많은 오빠 오빠 이게 평균을 얘기하는 거예요. 평균 개인의 어떤 preference랑 상관없이 평균이 그다음에 최소한 스물다섯 최대는 남자는 서 이거 약간 오히려 약간 최대값은 아웃라이어가 좀 있었어요. 

01:06:28 
여자가 40대 그런데 여러분이 아직 약간 어려서 그런가? 평균이 생각보다 낮다. 요새 실제로 고개도 격하게 끄덕끄덕해. 남자 30대 초반이면 야 너 그 또래들 중에서 제일 먼저 장가가는 거야. 요새 진짜 요새 많이 늘어났어. 뒤로 미뤄졌어. 그다음에 자녀 출산 마지막 자녀 출산의 적절한 나이는 보니까 제일 어린 거는 28 얘도 약간 볼색이 없다잉 그다음에 최대는 남자는 50 여자는 48 이 정도면 아직 생물학적으로 임신과 출산이 가능하다고 생각하는 것 같고, 평균은 383년 음주가 얘 누구니 얘 누구니? 어? 이런 거 하면은 왜 얘 뭐라길래 그래? 

01:07:18 
100살이야 독실한 기독교신 꼭 있어 꼭 있어 아니 적당하게 해야 되는데 정말 먹지 말라는 소리지 죽기 전에 한 방울 드시고 우리 예수님 돌아가시기 전에 포도주 한 입 먹으셨으니까 죽기 전에 드세요. 이런 거지 지금 그다음에 이제 17 17 때 했나 본데 얘 17 때 한잔 했나 본데 친구들이랑 그린 밭을 딴 것 같은데, 그런데 대부분 보면은 대충 한 20살 정도인 것 같아요. 이 아웃라이어 때문에 이렇게 된 거야. 사실은 아웃라이어의 어떤 힘이야 이게 그다음에 취업해야 되는 나이는 대충 27, 26. 그런데 여기 얘도 아웃라이가 좀 있다. 16부터 일을 해야 된다라고 얘기하는 사람. 그다음에 이제 인간 인생에 여기 나왔잖아. 1살이라고 얘기하는 애들이 있었어. 누구니? 1살. 여기 너 누구 인터뷰했니? 왜 아울라요? 막 이렇게 많아. 왜 한 살이래? 

01:08:18 
아무것도 모르는 때가 제일 좋은 거라고. 아휴 걔 이상이 걔 상담 좀 받으라 그래. 지금 현실이 우울 아래인가 보다. 그지? 그리고 이게 남자의 황금기가 60, 55 이런 나이도 있어요. 우리가 흔히 생각할 때 황금기가 막 청년기라고 생각하기 쉽지만 생각보다 이렇게 이런 나이들도 나와. 그다음에 인제 몇 살부터 노인이냐 했더니, 이게 진짜 물속없는 노인 있지? 50부터 나 진짜 노인 된 게 한 3년 남았어. 나 지금 나 지금 나 노인 얼마 안 남았다. 나 50 얼마 안 팔아보이는데 지금 나 벌써 노인이야. 그런데 이제 80이라고 말한 최대가 80인 거 보면 이 인터뷰한 애들 중에는 80은 맞은편인 것 같아요. 80 넘는 여지없이 노인이라고 생각하는 거지. 그다음에 가장 예쁜 나이는 19, 17, 최대는 38. 

01:09:16 
이것도 약간 슬픈데 40대도 이쁠 수 있고 40대도 멋질 수 있는데, 니네 이렇게 너무 낮게 잡은 거 좀 슬프다. 그렇죠? 그래서 요 평균을 보는 것도 의미가 있고 내가 지금 하이라이트 몇 개 해놨는데 내가 보기에 요 표준편차는 얘 때문이고 아웃라이어 때문에 믿을 수 없고 가장 표준 편차가 큰 거는 황금이에요. 사람들의 응답이 굉장히 모여 있지 않은 가장 표준 편차가 적은 거는 내가 보기에는 사실은 얘였어야 얘 때문에 얘 때문에 이렇게 됐다. 그런데 어쩔 수 없다. 이게 항상 평균, 전체 평균의 함정이기 때문에 outlier를 조심해야 되는 거다라는 걸 우리가 볼 수가 있죠. 어때요? 가장 흥미로운 finding이 뭐였어? 뒤에 이 중에서 전체 이렇게 통계를 보니까 어떤 게 제일 힘들어요? 저는 그 아까 뭐였지? 

01:10:16 
술 술 허영회화는 나이가지고 없다라고 하는 게 제일 흥미로운 것 같아요. 저도 좀 비슷한 입장인 것 같아서 자신만 조절할 수 있으면 왜 이런 거를 음주 허용을 이렇게 해놓냐. 만 19세라고 성인으로 지정한 것도 그냥 역 연령으로서 지정한 거니까 허용 말기에는 없어도 그런데 나는 의미가 명확할 것 같은데, 이게 건강 때문에 이렇게 하는 거 아니야? 네. 건강도사는 해도 안 된다. 네. 그러면 뭐 다른 건강에 안 좋은 것들도 다 제한을 해야 되지 않나? 왜 술만 제한하냐? 콜라도. 먹지 말라고 그러고 우리 엄마도 옛날에 박카스 안 주고 그랬는데 애들이 먹는 거 아니야. 향기가 달달하겠구나. 꼭 그렇게 박카스가 그렇게 먹고 싶더라. 나는 그런데 엄마 안 줬어. 애들 키 안 큰다고 글쎄 왜 술만 그러냐? 오케이? 

01:11:10 
옆에 얼마가 가장 매력적이냐에는 최댓값이 최댓값이 8로 나오는 게 조금 중요해요. 본인은 어떻게 생각하는데? 아 네. 저는 그 아는 엄마 아빠 그 친구들이 있는데, 그 사람들 이야기를 들어보면 이제 제 나이 때는 조금 별로였다. 그런데 이제 다음에 40대, 50대 운동을 많이 그때 오히려 멋져지시는 분들이 있어요. 10대 때보다 더 예뻐졌다. 이야기를 들어서 좀 세대값이 50대, 40대도 되는 거구나. 생각보다 2번 코보트가 이게 낮더라고. 약간 비슷한 특징이 좀 있어요. 

01:12:00 
그래서 보면은 여러분들 내가 이거 슬라이드 다 넣어놨으니까 보지만 대충 로얄이 되고 내가 또 하나 보여주고 싶은 건 남녀 차이로 내가 통계를 내봤거든. 이 별은 통계적으로 유의한 차이였어요. 두 개가 남녀 차이가 없었지. 뭐랑 뭐가 음주 나이랑 몇 살부터 노인일까에 대한 거는 사실 남녀 차이가 없고 나머지는 대충 누가 더 많아? 남자는 더 많아요. 그지? 이게 사실 굉장히 좀 특이해. 우리나라에만 나올 수 있는 약간 군대의 인연인 것 같은 거야. 이것도 되게 웃긴 게 점점 군대 가는 기간 줄었잖아. 지금 나에 비해서 군대 복무 기간이 줄면서 이 차이도 쭉 한 것 같아. 기가 막히다. 기가 막히게 계산한다. 생각보다 한 살 정도 이런 차이 있거든. 옛날에는 명확히 두세 살이었어. 

01:13:01 
그런데 이게 군대 복무 기간이 줄면서 이게 더 줄은 것 같은 거지. 그래서 이게 참 흥미로운 측면들이 분명히 있다. 그래서 이제 또 통계를 이게 그래프도 한번 쭉 그려서 봤거든요. 대부분 우리가 정규분포를 따르는 게 좋잖아. 그래서 대충 보면 비슷한 응답들이 나오는데 봐봐잉 여기 얘가 100살이야. 얘가 아웃라이어 얘 땜에 지금 다 여기에 모여 있는데, 얘 땜에 지금 이렇게 되었다. 그래서 그지? 얘 땜에 아웃라이어가 이렇게 됐고 대부분은 여기 여기에 다 모여 있어요. 그다음에 나머지는 그나마 조금 정규분포에 가까운데 그지? 얘만 조금 우리가 살펴봤던 음주가 허용되는 나이라든지. 아까 몇 살부터 노이니까는 조금 몰려있는 편이었다라고 생각해 볼 수 있을 것 같아요. 

01:13:55 
그래서 아마 여러분들이 각자 페이퍼에다가 내가 이 페이퍼를 페이퍼와 관련된 질문들을 던졌을 텐데 그거에 대한 답을 잘 했는지 모르겠어요. 내가 던졌던 질문들을 조금 생각을 해보면 서울대 학생들이 왜 그런 생각을 가지게 되었을지 그러면 이런 어떤 연령 규범에 대한 생각이 도움이 되는지 안 되는지 또 본인은 어떻게 생각하고 이게 과연 내 삶에서 개인의 삶에서 무슨 역할을 하는지 페이퍼에 잘 썼겠지. 이번에는 페이퍼에 대해서 자세한 피드백은 안 할 거예요. 점수로만 주거나 내가 해보니까 피드백을 자세하게 주는 게 별로 의미가 없더라고. 그래서 여튼 읽어보고 기본 점수를 저기 제때 냈으면 기본 이상은 주지만 일단 기본 점수는 18점 이게 20점 만점인가? 

01:14:55 
맞니? 어? 15점 만점. 그러니까 13점이 만점. 그런데 이 질문에 대해서 본인이 제대로 답을 했으면 플러스 2점이다. 일단 최하는 13점에서 시작. 그러니까 제때 냈고 제대로 이걸 했으면 일단 기본 점수는 13점인데 거기서 내가 1, 2점을 더 extra point로 얻을 것이냐는 읽어보고 이 질문에 본인의 생각을 잘 전달을 했으면 2점 혹은 1점을 더 얻게 됐다. 이렇게 생각하시면 될 것 같아요. 됐을까요? 오늘은 시간이 돼서 다 얘기는 못하지만 다음 시간에 이거에 대한 얘기를 내가 조금 더 물어볼 거야. 됐을까요? 네. 그러면 다음 시간에는 

